---
title: "Resumo da Reunião de Executivo: Balanço Financeiro e Reorganização dos SMTUC"
date: 2025-12-22T15:30:00Z
draft: false
summary: "Análise dos principais temas debatidos na reunião de 22 de dezembro de 2025, incluindo o reforço da receita fiscal, o novo mapa de pessoal e a nomeação da administração dos SMTUC."
categories: ["Atas", "Política Local"]
tags: ["Coimbra", "SMTUC", "Orçamento", "Urbanismo", "Educação"]
---

## Introdução
A reunião ordinária da Câmara Municipal de Coimbra, realizada a **22 de dezembro de 2025**, foi marcada pela análise da robustez financeira do município no final do ano e por decisões estruturantes na gestão dos transportes públicos e recursos humanos.

---

## 1. Gestão Financeira e Orçamental
O executivo tomou conhecimento da revisão orçamental final de 2025, que revelou um desempenho excecional das receitas fiscais:

* **Aumento da Receita Fiscal:** Registou-se um reforço de **10,6 milhões de euros** nos impostos diretos, com particular destaque para o IMT (Imposto Municipal sobre as Transmissões Onerosas).
* **Ajuste Orçamental:** O orçamento final foi reduzido para **208,8 milhões de euros**, após a anulação de dotações não executadas, principalmente em projetos cofinanciados pelo PRR.
* **Liquidação de Dívidas:** O bom comportamento da receita permitiu o pagamento de uma dívida antiga à empresa **SUMA**, no valor de cerca de **1,2 milhões de euros**, relativa a revisões de preços de 2018.

## 2. Recursos Humanos e Mapa de Pessoal 2026
Foi aprovada (com abstenções) a proposta de mapa de pessoal para 2026, focada na racionalização de recursos:

* **Redução de Postos:** Propõe-se a eliminação de **68 postos de trabalho** não ocupados no mapa de pessoal.
* **Reforço na Polícia Municipal:** Em contrapartida, está previsto o aumento de 5 agentes para reforçar a fiscalização de despejos ilegais de lixo e trânsito.
* **Peso Salarial:** As despesas com pessoal representam atualmente **22,2% do orçamento municipal** (57,4 milhões de euros, incluindo a descentralização).

## 3. Transportes e SMTUC
A reestruturação dos transportes municipais foi um dos temas centrais:

* **Nova Administração:** Foram nomeados **Eduardo Barata** (Presidente) e **Marilene Rodrigues** (Vogal) para o Conselho de Administração dos SMTUC.
* **Integração e Intermodalidade:** O novo executivo enfatizou a necessidade de articular a rede dos SMTUC com o futuro **Metrobus** e o sistema de bilhética intermodal.
* **Críticas à Gestão Passada:** A Presidente apontou falhas na manutenção (viaturas elétricas paradas desde abril) e na falta de diálogo com os trabalhadores nas administrações anteriores.

## 4. Ação Social e Educação
* **Integração de Migrantes:** Apresentação do Plano Municipal para a Integração de Migrantes, revelando que a população estrangeira em Coimbra subiu de 8.000 para **13.700 pessoas** entre 2021 e 2023.
* **Apoios Sociais:** Aprovação de um apoio de **29.000 €** à APPACDM para a aquisição de uma viatura elétrica adaptada.
* **Escolas:** Debate sobre as infiltrações em vários estabelecimentos escolares (como a Escola da Quinta das Flores e Amial), com oposição e executivo a divergirem sobre a extensão dos problemas estruturais.

---

## 🚩 Pontos de Potencial Confinto ou Tensão

1.  **"Buraco Financeiro" na Quinta das Bicas:** Mantém-se a discórdia sobre o investimento de 11 milhões de euros neste bairro social. O executivo atual classifica-o como um "buraco" não financiado integralmente pelo PRR, enquanto a oposição (Ana Bastos) defende que é um investimento estratégico cujas garagens subterrâneas valorizam o projeto e aguardam resposta de reprogramação.
2.  **Redução de Postos de Trabalho:** A oposição manifestou preocupação com a eliminação de vagas em departamentos críticos como o Urbanismo e Espaço Público, alertando que a falta de técnicos pode comprometer a fiscalização e a execução de obras do PRR.
3.  **Higiene Urbana e Lixo:** A Presidente anunciou uma política de "tolerância zero" e o levantamento de autos contra cidadãos que depositam lixo ilegalmente, criticando severamente a falta de civilismo na cidade.
4.  **Uso de Papel vs. Digital:** O vereador José Manuel Silva criticou o regresso ao uso extensivo de papel no gabinete da presidência por razões ambientais; a Presidente justificou a opção com problemas de saúde (enxaquecas causadas pelo uso prolongado de ecrãs).
5.  
