---
title: "Resumo da Reunião Ordinária da Câmara Municipal de Coimbra"
date: 2026-01-09T14:30:00+00:00
draft: false
description: "Destaques e pontos de discórdia da reunião de 9 de janeiro de 2026, com foco no Orçamento e nas Grandes Opções do Plano (GOP)."
tags: ["Coimbra", "Câmara Municipal", "Orçamento 2026", "GOP", "Política Local"]
---

[Live stream](https://www.facebook.com/municipiodecoimbra/videos/852726777581188)

## Resumo

A reunião ordinária da Câmara Municipal de Coimbra, realizada a **9 de janeiro de 2026**, foi marcada pela apresentação e votação do **Orçamento e das Grandes Opções do Plano (GOP) para 2026**, bem como por trocas de argumentos intensas entre o atual executivo e a oposição sobre a herança financeira e a gestão de infraestruturas.

## 📋 Principais Pontos da Reunião

### 1. Orçamento e Grandes Opções do Plano (GOP) 2026

O documento, apresentado pelo Vereador Luís Filipe, prevê um orçamento de cerca de **260 milhões de euros**. Foi descrito como um orçamento de **continuidade** (cerca de 98% semelhante ao que seria um orçamento do executivo anterior) e de **incerteza**, devido à dependência de fundos europeus (PRR e PT 2030) e à execução de obras nos prazos previstos.

- **Receita:** Centrada em impostos diretos (26%), transferências correntes (25%) e transferências de capital/fundos europeus (27%).
- **Despesa:** As despesas com pessoal (60 M€) e a aquisição de bens e serviços representam fatias significativas, com um aumento notável na despesa corrente.
- **Prioridades:** Habitação, mobilidade, atração de investimento, educação e requalificação de edifícios municipais (incluindo a melhoria das condições de trabalho dos funcionários).

### 2. Mobilidade e Transportes (SMTUC e Metrobus)

- **Intermodalidade:** Houve discussão sobre a integração tarifária (Cartão Move-se) entre os SMTUC e o Metrobus. A Presidente Ana Abranhosa alertou para o elevado custo de subsidiação que a intermodalidade implica para o município.
- **Autocarros Elétricos:** Ratificou-se a transferência de 2,24 M€ para os SMTUC para o pagamento de autocarros elétricos. Foi nomeado **Luís Neto** como novo vogal do conselho de administração dos SMTUC.

### 3. Habitação e Ação Social

- **Quinta das Bicas:** Aprovação de modificações no plano de trabalhos para a construção de 268 fogos, com avisos sobre o risco de perda de financiamento PRR caso os prazos não sejam cumpridos.
- **Casa das Cruzes:** Anúncio da ocupação de 10 habitações reabilitadas, incluindo um programa inovador de apoio a jovens ex-institucionalizados.

### 4. Melhoria das Condições de Trabalho

- Lançamento do projeto **"Arquivo Zero"**, um projeto-piloto para otimizar espaços de arquivo e melhorar gabinetes de trabalho nos Paços do Concelho, visando dar dignidade aos funcionários.

---

## ⚠️ Pontos de Discórdia e Tensão

A reunião revelou clivagens profundas entre o executivo da coligação "Avançar Coimbra" e a oposição (especialmente o ex-presidente José Manuel Silva):

- **A "Herança" Financeira:** José Manuel Silva (JMS) afirmou que entregou a Câmara com uma "enorme folga financeira" e receitas recorde de impostos diretos. Em contraste, Luís Filipe e a Presidente argumentaram que, embora a receita tenha crescido, a **despesa corrente aumentou drasticamente**, limitando a capacidade real de investimento próprio sem fundos europeus.
- **Gestão dos SMTUC:** JMS acusou a Presidente de faltar à verdade sobre a inação da administração anterior relativamente aos autocarros elétricos parados. A Presidente manteve que a gestão anterior foi ineficiente e que os custos de manutenção eram exorbitantes.
- **Cultura e "Manifesta":** JMS criticou o executivo por ver a bienal de arte contemporânea "Manifesta" como um problema financeiro em vez de um investimento cultural estratégico.
- **Escola José Falcão:** A Presidente criticou o projeto anterior de 35 M€ por ser financeiramente insustentável perante um financiamento de apenas 21 M€, defendendo uma gestão que contenha o investimento ao valor do financiamento disponível.
- **Ambiente e Corte de Árvores:** O Vereador Celso Monteiro (IL) e JMS questionaram a coerência dos partidos da coligação (PS, Livre, PAN) relativamente ao anúncio de cortes de árvores para as obras do Metrobus na Avenida Sá da Bandeira.
- **Parque Solar em Taveiro:** A Vereadora Ana Bastos levantou sérias preocupações sobre os impactos hidrológicos de um grande parque fotovoltaico, sugerindo o adiamento da decisão até à receção de um parecer das Águas de Coimbra para evitar problemas de escoamento e cheias. A decisão acabou por ser adiada por prudência.
